
Chamada MS-SCTIE-Decit / CNPq Nº 33/2019 
# Pesquisas em Tuberculose no âmbito do BRICS

## IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA

|**TÍTULO DO PROJETO** |
**Diagnóstico auxiliado por computador para exclusão de
tuberculose ativa em contatos de pacientes com tuberculose
pulmonar – quebrando a cadeia de transmissão** 

**Computer-aided diagnosis for excluding active tuberculosis in
contacts of pulmonary tuberculosis patients: breaking the
transmission chain** 
|
| :-------------: | :-------------------------------------: |
|**COORDENADOR** |
Anete Trajman atrajman@gmail.com 

(21)982189194 
|
|**INSTITUIÇÃO
EXECUTORA/UF** |Programa de Pós-graduação em Clínica Médica e Mestrado Profissional
em Atenção Primária em Saúde da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, RJ |
|**LINHA TEMÁTICA DE
PESQUISA DO PROJETO** |**LINHA: 1.2.3** – Avaliação de tecnologias e/ou estratégias para redução
da transmissão de *M. tuberculosis* em diferentes cenários
epidemiológicos. (Objetivo: Avaliar tecnologias e/ou estratégias que
considerem os determinantes sociais, ambientais e culturais de saúde,
observando também as potenciais barreiras e restrições para
intervenções efetivas, incluindo os mecanismos de
transmissão de *M. tuberculosis*.) |
|**INSTITUIÇÕES
PARTICIPANTES** |
Universidade da Cidade do Cabo, África do Sul 

Fundação de Medicina Tropical-Dr. Heitor Vieira Dourado, Amazonas 
Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de
Engenharia (Coppe) – Universidade Federal do Rio de Janeiro

Universidade Federal de Lavras, Minas Gerais 

Instituto de Pesquisa Idiap, Genebra, Suíça 

Universidade McGill, Montreal, Canadá 
|
|**RESUMO DO
ORÇAMENTO** |
- Capital: R$ 480.000,00 

- Custeio: R$ 571.860,00 

- Bolsas: R$ 1.023.200,00 VALOR TOTAL: R$ 2.075.060,00 
|
|**OUTRAS FONTES DE
FINANCIAMENTO** |
O projeto possui outra fonte de financiamento? Não X Sim \_\_\_\_ 

Qual? 

Período de vigência: 

Valor: 
|

## DESCRIÇÃO DO PROJETO 

### Título: Diagnóstico auxiliado por computador para exclusão de tuberculose ativa em  contatos  de  pacientes  com  tuberculose  pulmonar  –  quebrando  a  cadeia  de transmissão

### Resumo  

Apesar de evitável e curável, a tuberculose (TB) ainda é a principal causa de morte por um único agente infeccioso no mundo.1 Diferentes estratégias para aumentar a detecção da TB e a conclusão do tratamento nas últimas duas décadas não permitiram atingir as metas dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas para incidência de TB e declínio da mortalidade. A OMS2 e as Nações Unidas3 têm agora metas específicas para eliminar a TB até 2050 (End TB Strategy), e o tratamento preventivo da TB (TPT) desempenha um papel estratégico para atingir essas metas.4 

A prevenção da TB ativa através do tratamento da infecção latente por *Mycobaterium tuberculosis* (ILTB) é uma pedra angular para alcançar a eliminação da TB.5 A ILTB afeta cerca de 25% da população mundial6 e aqueles com alto risco de progressão para TB ativa, como pacientes com condições imunossupressoras ou com infecção recente, devem ser tratados para prevenir adoecimento. Os contatos de pacientes com TB pulmonar ativa são a maior população existente direcionada ao tratamento com ILTB. A declaração das Nações Unidas de 2018 recomenda tratar, até 2022, 6 milhões de pessoas vivendo com HIV (PVH), 4 milhões de contatos de crianças e 20 milhões de contatos de adultos de pacientes com tuberculose ativa.7 Isso não é uma tarefa fácil, porque a cascata do cuidado com os contatos inclui várias etapas, desde o teste da ILTB, a exclusão da TB ativa e a prescrição e adesão ao tratamento. Muitas perdas ocorrem em todas as etapas dessa cascata, e menos de 20% daqueles destinados ao tratamento completam o TPT.8 No Brasil, menos de 2% completam o TPT, com as maiores perdas nos estágios iniciais da cascata.9 

O passo da exclusão da TB ativa é um gargalo em muitos países de baixa e média renda (LMIC, da sigla em inglês), incluindo o Brasil. Atualmente, a OMS4 e o Ministério da Saúde do Brasil10 recomendam a triagem de sintomas e a radiografia de tórax (RxT). O risco de adoecimento é tão alto nas PVH e em crianças com menos de 5 anos de idade que a OMS recomenda que em países de alta carga da doença (todos LMIC), essa etapa possa ser pulada nessas duas subpopulações. O Brasil, no entanto, recomenda RxT em todos os contatos antes que o TPT possa ser prescrito.10 A indisponibilidade da RxT e a necessidade de especialistas para interpretar os resultados atrasam ou impedem a exclusão da TB e portanto o início do TPT. Alterações do parênquima pulmonar por doenças que não TB ativa incluem sequelas de TB (fibrose, bronquiectasias, cavidades, calcificações), doença pulmonar obstrutiva crônica, pneumonias agudas, tumores, adenomegalias entre outras. Diversas imagens pulmonares que aparecem nos pacientes com a COVID-19, que recentemente atingiu já milhares de pessoas no planeta e pode acometer mais de metade da população, mesmo sem provocar sintomas, podem permanecer como sequela pulmonar, dificultando ainda mais a interpretação da RxT. Aplicativos que utilizam inteligência artificial foram desenvolvidos para superar essa barreira.11–13

Nossa equipe tem trabalhado em estratégias para simplificar a cascata de atendimento de contatos e PLH para expandir o TPT nos LMIC. Anteriormente, trabalhamos em um novo teste baseado em soro para excluir TB, que apresentou um elevado valor preditivo negativo.14 No projeto atual, pretendemos validar e desenvolver aplicativos para ler RxT de contatos e distinguir (a) padrões normais; (b) lesões parenquimatosas não relacionadas à TB e (c) lesões ativas da TB. O aplicativo desenvolvido pelo grupo será disponibilizado para incorporação no SUS, sem custos. Isso permitiria a exclusão no mesmo dia da TB ativa e a possibilidade de prescrição de TPR. Para isso, trabalharemos com uma equipe multidisciplinar que incluirá especialistas em TB, saúde pública e engenheiros especializados em inteligência artificial. Para aprendizado de máquina, usaremos um banco de dados RxT normal, de participantes de dois ensaios clínicos de diferentes regimes para tratar LTBI15,16 e bancos de dados disponíveis publicamente de múltiplos RxT com e sem TB. 

**Palavras-chave**: diagnóstico auxiliado por computador, inteligência artificial, prevenção, tuberculose, cascata do cuidado, infecção latente

**Title: Computer-aided diagnosis for excluding active tuberculosis in contacts of pulmonary tuberculosis patients: breaking the transmission chain** 

**Abstract**  

Despite being preventable and curable, tuberculosis (TB) is still the leading cause of death from a single infectious agent in the world.1 Different strategies to increase TB detection and completion of treatment in the last two decades, which comprises a four drug-regimen for six months, have not allowed attaining the United Nations Sustainable Development Goals targets for TB incidence and mortality decline. The WHO2 and the United Nations3 have now specific targets to eliminate TB until 2050 (End TB Strategy), and TB preventive treatment (TPT) plays a strategic role to attain these targets.4  

Prevention of active TB through treatment of latent TB infection (LTBI) is a cornerstone for achieving TB elimination.5 LTBI affects about 25% of the world population,6 and those with high risk of progression to active TB, such as patients with immunosuppressive conditions or with recent infection, should be treated. Contacts of patients with active pulmonary TB are the largest existing population targeted for LTBI treatment. The United Nations declaration of 2018 recommends treating, until 2022, 6 million persons living with HIV (PLH), 4 million child contacts and 20 million adult contacts of active TB patients.7 This is not an easy task, because the cascade-of-care of contacts includes multiple steps, from testing LTBI, exclusion of active TB and treatment prescription and adherence. Many losses occur in all steps of this cascade, and less than 20% of those intended to receive TPT complete treatment.8 In Brazil, less that 2% complete TPT.9 

The step of active TB exclusion is a bottleneck in many low- and medium-income countries (LMIC), including Brazil. Currently, WHO and the Brazilian Ministry of Health recommend symptom screening and chest X-rays (CXR). The risk is so high in PLH and children under 5 years of age that WHO recommends that in high-burden countries (all LMIC), this step can be skipped in those two subpopulations. Brazil, however, recommends CXR in all contacts before TPT can be treated. Unavailability of CXR and the need for specialists to interpret the results delay or preclude TB exclusion and the initiation of TPT. Changes in the lung parenchyma due to diseases other than active TB include sequelae of TB (fibrosis, bronchiectasis, cavities, calcifications), chronic obstructive pulmonary disease, acute pneumonias, tumors, adenomegalies among others. Several pulmonary images that appear in patients with COVID-19, which recently reached thousands of people on the planet and can affect more than half of the population, even without causing symptoms, can remain as a pulmonary sequel, making the interpretation of RxT even more difficult. Computer-aided applications have been developed to overcome this barrier.11–13

This team has been working on strategies to simplify the cascade of care of contacts and PLH to scale up TPT in LMIC. We have previously worked on a novel serum-based test to exclude TB, that had a high negative predictive value.14 In the current project, we intend to validate one exiting application and develop an application to read CXR of contacts and distinguish (a) normal patterns; (b) parenchymal lesions non-active TB related and (c) active TB lesions. The developed application will be available for free- of-charge incorporation in the Brazilian public health system (SUS). This would allow same day exclusion of active TB and the possibility of TPR prescription. To this end, we will work with a multidisciplinary team that will include specialists on TB, public health and artificial intelligence-specialized engineers. For machine learning, we will use a normal CXR database, from participants of two clinical trials of different regimens to treat LTBI15,16 and publicly available databases of multiple TB and non-TB CXR. 

**Keywords:** computer-aided diagnosis, artificial intelligence, prevention, tuberculosis, cascade of care, latent infection

### Contextualização do problema, justificativa e relevância da proposta para o SUS  

Estima-se que 23% da população mundial tem ILTB.6 Este contingente de cerca de 1,7 bilhões de pessoas é o reservatório da doença porque aproximadamente 10% delas adoecerão entre 6 meses e 50 anos após a infecção, gerando novos casos por várias décadas. Algumas populações apresentam maior risco de adoecimento. PVH sem uso de tratamento antirretroviral (TARV), por exemplo, têm um risco de adoecimento de 10% ao ano, ao invés de 10% ao longo da vida. Crianças de até cinco anos têm o sistema imune imaturo e por isso também são mais vulneráveis ao adoecimento. Pessoas com infecção recente também têm risco elevado.17

As estratégias para o controle da epidemia de TB compreendem a redução da infecção ou o adoecimento de quem já adquiriu a infecção, por meio (1) da melhoria das condições de vida, i.e., menos aglomeração e pobreza, (2) da detecção e tratamento precoce dos doentes, (3) das vacinas que impeçam a transmissão, que ainda não existem, (4) do tratamento da imunodepressão (mas pessoas com imunodepressão são apenas um pequeno contingente dos 56 milhões de pessoas com infecção recente e alto risco de adoecimento), ou (5) do tratamento da infecção latente (TPT). O efeito de cada uma dessas estratégias na endemia foi avaliado em modelos matemáticos.5 A estratégia mais eficaz isoladamente é o TPT, como se vê na Figura 1, linha azul. O amplo tratamento oportuno das formas latente e ativa da TB permitem, de acordo com este modelo, atingir as metas de eliminação da TB. 

![](./images/Aspose.Words.8ebcaaf7-d2bb-42e5-99f1-27dfd220324b.001.png)

Figura 1: Efeito de diferentes estratégias na endemia global de tuberculose.5 

Por este motivo, na reunião de alto nível da Organização das Nações Unidas para eliminar a TB que ocorreu em 2018 em Nova Iorque, representantes de mais de 100 países se comprometeram a tratar preventivamente, até 2022, 30 milhões de pessoas: 6 milhões de PVH, e 24 milhões de contatos, dos quais 4 milhões com menos de cinco anos de idade, os mais vulneráveis.7  

Esta não é uma tarefa fácil: em 2018, o TPT foi iniciado em 1,8 milhões de PVH, comparado a pouco menos de 1 milhão em 2017. Entretanto, globalmente, o TPT foi iniciado em apenas cerca de 350 mil contatos com menos de 5 anos - um aumento de 20% em relação a 290 mil em 2017 - representando 23% dos 1,3 milhão de crianças com menos de 5 anos estimadas como elegíveis para tratamento a cada ano. Não houve nenhum progresso no grupo de contatos com mais de 5 anos de idade.1 Isso se deve às múltiplas barreiras nas diferentes etapas do cuidado às pessoas elegíveis para TPT. Menos de 19% dos candidatos ao TPT completam o tratamento, e há perdas em todas as etapas da cascata do cuidado, desde a identificação e rastreamento até a adesão ao tratamento.8  

As maiores perdas são na etapa inicial de identificação, quase 30% das pessoas que deveriam ser rastreadas não fazem nenhum teste.8 Seguem-se as etapas do diagnóstico, que incluem a confirmação da infecção e a exclusão da doença ativa. Nestas etapas somam-se mais perdas. Por fim, as últimas etapas da cascata compreendem a prescrição, aceitação e adesão ao tratamento, com perdas adicionais (Figura 2).  

![](./images/Aspose.Words.8ebcaaf7-d2bb-42e5-99f1-27dfd220324b.002.png)

Figura 2: Cascata do cuidado da ILTB, com perdas nas diferentes etapas.8 

No Brasil, há muito mais perdas: entre contatos de pacientes índice, menos de 2% sequer iniciam TPT.9 Os motivos para estas perdas são diversos e distintos em cada país. No Brasil, descrédito e desconhecimento dos profissionais de saúde é o principal, mas há perdas em todas as etapas.9,18,19 Em estudo em que procuramos superar estas dificuldades,20 RxT para exclusão de TB ativa foi uma delas (Bastos, Int J Tuberc Lung Dis, no prelo). 

O objeto do presente estudo se refere precisamente à etapa de exclusão da TB ativa. Esta barreira é tão universal que a OMS passou a dispensar, em algumas situações, a exclusão da TB ativa com RxT. Com base em uma metanálise que mostrou o alto valor preditivo negativo para TB ativa da ausência de quatro sintomas (febre, tosse, sudorese noturna e perda de peso)21 em PVH, a OMS passou a recomendar em 2011 que o rastreamento com base em sintomas fosse utilizado para esta população. Mais recentemente, foi demonstrado que na subpopulação em uso de TARV o valor preditivo negativo era baixo (51%), e a RxT aumentava consideravelmente este valor (84,6%),22 mas às custas da redução da especificidade. Desta forma, a probabilidade pós-teste de ter TB ativa é de 69% na ausência de sintomas e de 50% na ausência de sintomas e anomalias radiológicas.23 Com base nesta revisão sistemática atualizada, hoje a OMS recomenda usar RxT quando acessível no sistema de saúde mas afirma que a ausência deste exame não deve ser empecilho ao TPT, principalmente nos países de alta carga de TB.4 Independentemente da discussão da exclusão em PVH e crianças de menos de 5 anos de idade, a população maior que precisamos atingir, os 20 milhões de pessoas sem infecção por HIV com mais de 5 anos, ainda precisa da RxT,4,24 o que em muitos locais é uma barreira.  

No Brasil, a etapa de exclusão da TB ativa com RxT não é dispensada em nenhuma população. As recomendações para contatos sem HIV de qualquer idade são iguais à recomendação para contatos com mais de 5 anos sem HIV da OMS, as assintomáticas devem ser testadas como a prova tuberculínica, se positiva, devem fazer RxT.10 Para PVH, o Ministério da Saúde do Brasil recomenda que aqueles com células CD4+ <350/mm3 devem iniciar tratamento sem outras investigações, mas as demais devem seguir o fluxo com prova tuberculínica e RxT.25

A interpretação da RxT requer a presença de um especialista, o que atrasa o processo em muitos cenários da atenção básica. O uso de aplicativos que utilizam técnicas de inteligência artificial baseada em aprendizado de máquina (ML, Machine Learning) no auxílio ao diagnóstico por computador estão em desenvolvimento, com quatro já comercializados.13 A razão de custo-efetividade destes aplicativos não está estabelecida em nenhum sistema de saúde.  

Para superar esta barreira, estamos propondo a validação de um aplicativo comercial existente – nunca validado para este fim (avaliação de contatos e PVH assintomáticas) e desenvolvimento de um aplicativo em software aberto para  o SUS, que permita uma avaliação rápida da RxT e início no mesmo dia da realização do exame da TPT. O aplicativo desenvolvido será também validado e disponibilizado gratuitamente para o SUS. O aplicativo será desenvolvido usando técnicas de inteligência artificial, mas precisamente aprendizado profundo por máquinas (*deep machine learning*). 

As técnicas de ML vêm sendo aplicadas com sucesso em diferentes áreas do conhecimento.26–29  Em particular, a medicina experimentou uma intensa atividade no desenvolvimento de sistemas inteligentes com suporte à triagem e diagnóstico de uma série de doenças importantes.28  Na área da saúde, em particular, os sistemas inteligentes precisam atender a requisitos estatísticos importantes, de modo a não produzir tendências na sua seleção, ao mesmo tempo em que atinge altos níveis de eficiência.  Estes sistemas têm muito a ganhar quando incorporam o conhecimento especialista no seu projeto, o que favorece a aprendizagem contextual e a eficácia da solução, no contexto da aplicação. 

Sistemas de pontuação (*score*) vêm sendo desenvolvidos para apoiar o rastreamento e diagnóstico da TB em diferentes regiões e ambientes, usando métodos computacionais avançados.  Vários estudos sobre TB relataram resultados promissores,  principalmente  em termos de sensibilidade (81% a 100%), usando variáveis clínicas na modelagem.30 Estes resultados indicam que modelos computacionais podem ser efetivamente utilizados em triagem e diagnóstico da TB.  A maioria das aplicações utiliza árvores de decisão e regressão31,32 e redes neurais artificiais (RNA).33–35  Em geral, RNA exibem melhor desempenho, quando comparadas aos outros métodos, com taxas mais elevadas em termos de sensibilidade e especificidade. 

A RxT apresenta desafios.  Como estas são uma projeção de densidades torácicas em um único plano, a perda de uma dimensão aumenta o desafio da interpretação.  No entanto, já há sistemas comerciais que utilizam o aprendizado de máquina para automatizar a interpretação, obtendo áreas sobre as curvas ROC (Receiver Operating Characteristics), AUC, entre 0,81 e 0,99, obtendo níveis de acurácia de até 95,6%.36–41 Adicionalmente, os resultados são melhorados quando há associação com informações clínicas ou combinação de múltiplos sistemas de classificação.40,42

Na UFRJ, o Programa de Engenharia Elétrica da COPPE, Faculdade de Medicina, o Centro de Pesquisa em Tuberculose (CPT) e o Hospital Universitário Clementina Fraga Filho (HUCFF), estabeleceram uma cooperação multidisciplinar que visa à pesquisa em TB usando ML.  Como resultado, o sistema NeuralTB43,44 foi desenvolvido pelo grupo proponente desde o início deste século, usando RNA do tipo MLP (Multilayer Perceptron) e SOM (Self-Organizing Map) aplicados aos dados dos pacientes. Modelos para TB ativa, paucibacilar, pleural, meningite e TB multidrogarresistente (MDR) foram desenvolvidos, além de um score para pessoas isoladas em hospitais, que possui um alto custo operacional e para o qual a informação de Raio-x foi essencial para o modelo inteligente desenvolvido, havendo a identificação de grupos de risco.45–50  Estudos recentes mostraram que a abordagem através de RNA (NeuralTB) é custo-efetiva e que é suficientemente próxima ao limite de Pareto de um processo de triagem ideal para selecionar pacientes para exames mais complexos.  O trabalho de pesquisa também abordou a descontinuidade do tratamento, devido a dificuldades sociais do paciente, que é relevante para TB multidrogas resistente.   

Nos últimos anos, o aprendizado profundo se mostrou um paradigma de ML de altíssima eficiência.51  Este modelo realiza o treinamento de modelos bastante profundos, com várias camadas de processamento que exigem o ajuste de milhares de parâmetros.52–54  Para tal, para que haja graus de liberdade suficientes, é necessário que se use uma base de dados bastante volumosa, o que, às vezes, inviabiliza a escolha por este tipo de processamento.  Por outro lado, em imagens, em particular, o aprendizado profundo tem se mostrado o estado-da-arte em várias aplicações práticas. 

No  caso  específico  de  imagens  radiológicas,  o  aprendizado  profundo  também  tem resultados promissores.55,56 Em geral, os modelos são do tipo CNN (Convolutional Neural Networks), que utilizam camadas de convolução para criar uma concepção mais abstrata sobre os dados, seguida de camadas densas que utilizam as informações extraídas para identificar padrões sofisticados e sutis para fins de classificação.  Em relação ao uso da radiografia de tórax em TB, há resultados de classificação bastante elevadas, obtendo-se uma Área Debaixo da Curva (AUC, Area Under the Curve) da curva ROC de 0,88–96.37 Outro paradigma de ML que tem se destacado em diferentes aplicações é uso de uma máquina de comitê, em que diferentes modelos são combinados para realizar a tarefa de classificação.57 Deste modo, se utiliza uma estratégia de dividir para conquistar, em que modelos menos complexos são usados em um conjunto (ensemble) para realizar partes mais simples da tarefa e a complexidade do modelo se obtém da combinação destes modelos mais simples.58 A estratégia ensemble se adequa a diferentes tecnologias de ML, podendo também ser utilizada com modelos de aprendizado profundo. 

Por fim, deve-se destacar que os métodos de ML se apoiam nos dados disponíveis, de tal modo que que a qualidade destes dados tem importância fundamental.59  Adicionalmente, é sobre dados com qualidade que se pode obter a informação que se pretende processar e,  com  isso,  reconhecer  os  padrões  de interesse,  no  caso,  para  a triagem  em  LTB.  Portanto,  as  técnicas  que  avaliam  a  qualidade  de  dados  (DQ,  em  inglês)  e, consequentemente, a qualidade de informação (IQ, em inglês) vêm recebendo crescente atenção nas áreas de ciência de dados.   

Determinar as dimensões da DQ é uma das atividades essenciais nessa área.60  Em geral, determinam-se estas dimensões a partir do objetivo de processamento, observando-se quais são os elementos essenciais que determinam o nível de DQ atual e quais seriam os fatores determinantes para uma possível ação de melhoria de DQ.  Assim, intervenções podem ser feitas no sentido de melhoria da DQ. 

## Objetivos 

### Objetivo Principal 

Desenvolver e validar aplicativo de diagnóstico auxiliado por computador em software aberto e com as técnicas de reprodutibilidade e qualidade de dados para o SUS, para o reconhecimento  dos  exames  sem  lesão  características  de  TB  ativa  em  pessoas  com indicação de TPT.   

### Objetivos Secundários 

- Contribuir com a área de aprendizado de máquina com modelos profundos para aplicação em triagem de pacientes a partir da análise de imagens de Raio-X;
- Contribuir  para  os  avanços  da  área  de  ML  que,   atualmente,  é  uma  grande tendência em engenharia e computação, com amplo espectro de aplicações.  Esta proposta  oferece  uma  nova  oportunidade  para  avaliar  em  que  medida  o desempenho de ML se aplica em condições de alta complexidade.  Isso promoverá a pesquisa em ML, indicando o seu impacto na medicina e em outros campos do conhecimento; 
- Disseminar, através da rede nacional de pesquisa em tuberculose Rede-TB, os resultados deste projeto, em nível nacional, favorecendo a aplicação do sistema desenvolvido para triagem em ILTB; 
- Com  base  nas  colaborações  que  temos  na  América  Latina,  disseminar  os resultados  do  projeto  nesta  região,  notadamente  na  Colômbia,  onde  temos colaboração com o Hospital Santa Clara de Bogotá;  
- Fortalecer o processo cooperativo entre instituições de diferentes áreas científicas;  
- Fortalecer a colaboração com a África do Sul e com as instituições do Canadá e Suíça que participam do projeto; 
- Fortalecer a internacionalização das instituições colaboradoras deste projeto, a partir da sua inserção e contínua atuação em colaborações internacionais de ponta;  
- Formar  pessoal  qualificado  em  todos  os  níveis,  incluindo  oportunidades  de desenvolvimento de linhas de pesquisa para jovens doutores, postos a colaborar com pesquisadores seniores em áreas de ponta e a introdução;  
- Incrementar  a  produção  científica  com  publicações  em  revistas  nacionais  e internacionais,  além  da  participação  em  congressos  científicos  nas  áreas  de aplicação; 
- Incrementar e estimular a multidisciplinaridade, permitindo o avanço em áreas ainda incipientes no Brasil e em outros países BRICS, 
- Fomentar  os  aspectos  de  inovação,  apoiando-se  na  vocação  da  COPPE,  que mantém uma incubadora de empresas de sucesso e da sua relação com o Parque Tecnológico da UFRJ; 
- Introduzir  os  resultados  obtidos  e  os  métodos  desenvolvidos   nos  cursos  de graduação e pós-graduação no Brasil e África do Sul, nas áreas de medicina, engenharia  elétrica,  engenharia  biomédica  e  automação,  pois  atualizam  o conhecimento em ML e modernas técnicas de processamento de sinais e imagens; 
- Divulgar  em  ampla  base  o  andamento  do  projeto  e  dos  seus  resultados, aproveitando pra divulgar e conscientizar a população sobre a gravidade da TB em  atividades  de  extensão,  com  ênfase  em  palestras  do  ensino  médio  e tecnológico,  aproveitando  as  condições  de  extensão  que  a  COPPE/UFRJ disponibiliza, a partir da Exposição Permanente Exploradores do Conhecimento. 

## Procedimentos 

O aplicativo utilizará técnicas de ML com ênfase no aprendizado profundo e será treinado para a distinção entre lesões radiológicas de TB ativa ou não. Para isso, utilizaremos a classificação em (1) RxT sem lesão parenquimatosa, (2) RxT com lesões de sequela de tuberculose, pneumonia e outras doenças parenquimatosas não tuberculosas e (3) lesões parenquimatosas sugestivas de TB ativa.  

Os conjuntos de dados que dão suporte ao trabalho estão disponíveis e se encontram resumidos na Tabela 1, incluindo dados de ILTB e dados gerais de RxT, para triagem em TB ativa.  Os dados de TB ativa são públicos, de tal modo que poderemos desenvolver o sistema a partir da detecção de TB ativa.  A técnica de transferência de aprendizado pode, então, ser aplicada, visando a triagem para ILTB, haja vista a grande quantidade de imagens disponível nas bases de dados públicas.  Esta técnica, que é desenvolvida a partir de modelos de aprendizado profundo, permite que novos modelos sejam construídos para bases com um menor número de amostras referentes a problemas similares, a partir de modelos complexos  de alto desempenho (com elevado número de parâmetros a ajustar), que são desenvolvidos a partir de um grande número de amostras. Assim, para a nova aplicação,  introduz-se uma camada treinável para com os dados do problema específico que se deseja atacar.  Desta maneira, a base pública serve tanto para avaliar a capacidade de aprendizado das técnicas em estudo para o RxT (desenvolvimento de referência), bem como permite que um sistema de aprendizagem mais complexa seja desenvolvido, o que, potencialmente, aumenta-lhe a performance de triagem, em termos de sensibilidade.  A técnica de transferência de aprendizado será comparada com modelos mais simples, que utilizam  poucas  camadas  de  processamento  (referidos  como  modelos  rasos).  Redes neurais artificiais serão usadas nos experimentos, tanto na sua forma rasa (Perceptron de Múltiplas Camadas – MLP, da sigla em inglês) e redes convolucionais (CNN, da sigla em inglês). 

Tabela 1 – Bancos de dados usados no projeto:  públicos (do NIH americano) e específicos de ILTB

**Banco de dados** |**Tipo de dado** |**Ano** |- **Imagens**
-------------------|-----------------|--------|-------------
Próprio da pesquisadora15,16|participantes com ILTB |2018 |6821 
NIH - ChestX- ray1461,62|15 classes de diagnóstico |2017|112120 
NIH63,64|TB ativa |2018 |753

Uma outra forma de ML que será avaliada também se baseia no aprendizado profundo. Neste  caso,  o  modelo  GAN  (Generative  Adversarial  Network)  produz  um  novo paradigma de treinamento, usando um gerador de dados que busca confundir um sistema classificador de alta performance, na busca de produzir dados sintéticos que acompanhem a função de densidade de probabilidade original, até um ponto em que o classificador já não sabe se o dado é sintetizado ou real.65  Essa técnica é concebida com base na teoria dos jogos.  Assim, os dados de ILTB podem ser sintetizados no modelo GAN e os dados sintetizados produzidos de forma abundante são utilizados para o treinamento do modelo profundo mais complexo. Neste caso, toda a complexidade do modelo é adaptada aos dados  de  ILTB,  que  são,  então,  usados  para  os  testes  de  generalização  do  modelo, reduzindo tendências estatísticas do processo. Esta forma alternativa também busca o desenvolvimento de um modelo mais complexo, com alta capacidade de aprendizado, de modo que a sensibilidade atinja valores elevados para a triagem de pacientes em ILTB. Também neste caso, as redes neurais utilizadas são do tipo CNN, tanto para atuar como gerador, quanto como classificador, no modelo adversarial da GAN. O treinamento no paradigma GAN vem recebendo grande atenção dos pesquisadores e a GAN que usa a distância de Wasserstein surge como uma das melhores opções para estabilizar o processo de treinamento.66–69 Esta distância mede o trabalho (no sentido da física) que se precisa realizar para mover uma densidade de probabilidade específica (dados sintetizados) em direção a uma outra densidade de referência (dados reais).  Assim, no mínimo desta distância, o treinamento é capaz de produzir dados sintéticos que podem ser consideradas novas amostras para os dados originais.   

O sistema classificador irá se estruturar no aprendizado profundo com base em redes neurais do tipo CNN, que objetivam identificar a presença de TB ativa na triagem para tratamento de LTB.  Eventualmente, modelos em ensemble serão utilizados, com cada rede CNN sendo especialista para um dado padrão para a  RxT (padrões normais, lesões parenquimatosas não relacionadas à TB e lesões ativas da TB).  Neste tipo de ensemble (Classe Especialista),  podem  se  utilizar diferentes modos de fusão do conhecimento especialista  para  obter-se  uma  decisão  final,  podendo  haver  combinação  por  voto (ponderado ou não) ou se utilizarem outros métodos de combinação não lineares mais sofisticados,  que  também  serão  analisados.57 Em algumas aplicações anteriores com sucesso, uma nova CNN funde a informação extraída de cada especialista para a decisão final. Técnicas que lidam com o desbalanceamento de dados, que naturalmente surgem neste tipo de abordagem (treinamento de dados de uma classe contra dados de todas as demais classes) também serão aplicadas, visando a um aprendizado eficiente. 

O paradigma de aprendizado profundo tem ampla capacidade de aprendizado, pois suas camadas profundas permitem abstrair informação essencial para a tarefa de classificação, mesmo em casos de grande complexidade.52 Entretanto, como acontece com qualquer técnica de ML, o aprendizado profundo ganha ainda maior poder de processamento quando  é  combinado  com  o  aprendizado  especialista,  que  pode  lhe  direcionar  o treinamento, otimizando o que realmente está em jogo na tarefa de triagem para LTB. Deste modo, estaremos combinando conhecimento especialista e aprendizado profundo, aproveitando a composição multidisciplinar da equipe do projeto (médicos, engenheiros, cientistas da computação).   

O  modelo  será  desenvolvido  inicialmente  com  a  base  pública,  enquanto  prova  de conceito.  Em  seguida,  usando  as  estratégias  de  transferência  de  conhecimento  e  o paradigma  GAN,  modelos  CNN  serão  desenvolvidos  combinando  dados  reais  e sintetizados de ILTB.  Técnicas de validação cruzada serão utilizadas para avaliar a incerteza estatística referente aos conjuntos de dados utilizados.  Em seguida, o modelo proposto  para  ILTB  será  validado  em  uma  amostra  que  não  será  usada  no desenvolvimento do modelo.  No desenvolvimento do sistema proposto, a ênfase em desempenho será dada na sensibilidade, haja vista o objetivo de triagem em ILTB (o que permitirá elevado valor preditivo negativo, que é o que se busca).   

O sistema a ser desenvolvido para automatizar a análise de RxT para triagem em LTB se utilizará do paradigma do desenvolvimento de software aberto, de tal modo que não há custos  embutidos  pela  plataforma  de  desenvolvimento  escolhida  quando  estiver  em operação, facilitando também a manutenção do sistema, já que todo a estrutura do sistema é conhecida e atualizável facilmente.  Além disso, o sistema será concebido de modo reprodutível,  de  tal  forma  que  os  resultados  deste  trabalho  de  desenvolvimento  e validação do sistema possam ser replicados por qualquer outro grupo de pesquisa.  Nestes aspectos de reprodutibilidade, destacamos: 

1. Disponibilidade  dos  dados.  A  partir  de  um  protocolo  de  acesso  (licença),  o conjunto de dados estará disponível para novos desenvolvimentos e validação dos resultados deste projeto; 
1. Adicionalmente, este desenvolvimento também será aplicado usando uma base pública de RxT para triagem em TB sensível, de modo que a prova de conceito do sistema pode ser replicável para aqueles que não venham a ter acesso ao conjunto de dados de ILTB 
1. O software decorrente do projeto será criado de maneira “reprodutível” a partir do dia  1  -  e  não  ao  final  do  seu  desenvolvimento.  Isso  permitirá  uma  melhor participação dos parceiros e, no final do desenvolvimento, estará pronto para inclusão em publicações científicas.  Isso implica que o software será extensível por  natureza.  Também  serão  consideradas  características  de  versionamento, automação, e outras, com este propósito.70

No que tange à qualidade de dados, dentre as diferentes estratégias de melhoria da DQ, vamos utilizar o modelo gerenciamento de qualidade de dados total.71 No caso, nossos dados são de imagens RxT e vamos iniciar o processamento pelo imageamento digital dos filmes de RxT, para incluir estas imagens no conjunto de dados de imagens digitais já disponíveis. Assim, a análise de DQ será aplicada a este novo conjunto de dados.  Após identificadas as dimensões de DQ essenciais para o diagnóstico em imagens de RxT digitais, as intervenções para melhorar o nível de qualidade utilizará um modelo de realimentação de sistemas, no qual a intervenção é realizada e medida em relação a um dado nível de objetivo, indicando-se as melhorias obtidas e quais fatores são essenciais (KPI - Key Performance Indicators) para se obter sucesso na intervenção.  Além disso, ainda temos as bases públicas que também serão utilizadas, de tal modo que a análise de DQ também será feita nestas bases, seguindo o mesmo enfoque. 

### Bancos de dados 

O banco de dados mundial de ILTB do consórcio de ensios clínicas da pesquisadora principal possui mais de seis mil RxT, estando boa parte dele em formato digital. Os dados brasileiros e africanos terão que ser digitalizados no início do projeto. Todas as RxT deste banco foram consideradas como não sendo de pessoas com TB ativa, já que foram randomizadas para um ensaio clínico para TPT com dois regimes diferentes.15,16 No Brasil, mais de 1.000 participantes foram randomizados sob a responsabilidade da pesquisadora principal do projeto aqui apresentado. Um trabalho anterior de parte dos pesquisadores da equipe deste projeto mostrou que as imagens digitalizadas podem ser lidas adequadamente, havendo uma alta concordância com a leitura original, em filme.72 Em termos dos dados públicos, dois conjuntos de dados serão utilizados: 

1. RxT  de  tórax  do  NIH  (EUA):63  este  conjunto  de  dados  consiste  em  800 radiografias de tórax de vista frontal, das quais 394 têm manifestações de TB. Todas as imagens são fornecidas com informações de leitura clínica, sexo do paciente e idade. O texto da leitura clínica pode ser explorado com análise de texto automatizada (por exemplo, processamento de linguagem natural) para fornecer referências  quanto  à  localização  espacial.  Além  disso,  138  imagens  foram segmentadas manualmente, identificando os pulmões, o que pode ser usado para testar a segmentação automática dos pulmões. Essa segmentação pode melhorar a  acuidade  do  classificador,  ao  limitar  o  espaço  de  dados  de  treinamento  e operação. 
2. ChestX-ray14:61  consiste  em  112.120  imagens  de  radiografia  de  tórax  de aproximadamente 30.000 pacientes. Todas as imagens foram anotadas usando processamento  de  linguagem  natural  nos  relatórios  radiológicos,  que  estão associados ao sexo do paciente, idade e número de acompanhamento (quando existe).  As anotações correspondem a não achados ou a pelo menos um dos 14 achados comuns em imagens radiológicas: atelectasia, consolidação, infiltração, pneumotórax,  edema,  enfisema,  fibrose,  efusão,  pneumonia  Pleural, espessamento, cardiomegalia, nódulo, massa e hérnia. A precisão esperada da anotação de imagem é de 90%.

## Descrição da infraestrutura física e capacidade técnica da equipe de pesquisa

*Infraestrutura*: 

O trabalho será desenvolvido por uma equipe multidisciplinar da UFRJ, UFLA e UEA, que combina médicos e engenheiros, com parte da equipe com histórico  de colaboração em pesquisa em TB com utilização de inteligência artificial.  Na UFRJ, a Faculdade de Medicina e o Centro de Pesquisa em Tuberculose do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho colaboram com o Laboratório de Processamento de Sinais (LPS) do Programa de Engenharia  Elétrica  da  COPPE/UFRJ, que  já realiza parceria para  pesquisa em tuberculose há vinte anos.  O LPS tem larga experiência de aplicação de inteligência artificial em saúde e em diferentes áreas de conhecimento.  Um grupo do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ, que  tem experiência em modelos pulmonares, também participa deste esforço. Na parte de modelagem com inteligência artificial, temos colaboração  também  da  UFLA,  a  partir  da  sua  experiência  em  automação  e  com aplicações  em  saúde.   Além  disso,  haverá  participação  suíça  do  grupo  de  pesquisa Biosignal Processing do IDIAP, que tem sólida experiência em inteligência artificial e que  iniciou  recentemente  colaboração  com  a  UFRJ  na  pesquisa  em   tuberculose. Colaboradores da África do Sul (BRICS) e Canadá e trazem contribuições importantes nas áreas de pesquisa em TB e em aprendizado de máquina.  

O  Laboratório de Processamento de Sinais (LPS) do Programa de Engenharia Elétrica da COPPE/UFRJ atua em projetos de inteligência computacional, processamento estocástico de sinais e qualidade de dados, fomentando a inovação (seis empresas startups foram formadas por egressos da COPPE, a partir de projetos no LPS).  Além de equipamentos de  bancada  (de  instrumentação  e  computacionais),  o  LPS  tem  um  cluster  de processamento  bem  equipado  com  servidores  e  placas  GPU,  que  foi  atualizado recentemente visando os requisitos de processamento que os modelos de aprendizado profundo exigem. O LPS também tem acesso aos supercomputadores da COPPE (Lobo Carneiro) e do LNCC (Santos Dumont).  Cerca de 80 alunos atuam no laboratório, nos diferentes níveis de formação acadêmica.  O LPS tem parcerias em diferentes áreas (saúde, defesa, óleo & gás, física experimental, diferentes habilitações de engenharia), com destaque para os modelos de inteligência computacional projetados no LPS e que estão em operação no Experimento ATLAS, no CERN (Centro Europeu para a Pesquisa Nuclear).  O LPS há vinte anos colabora com a Faculdade de Medicina e o Hospital Universitário Clementino Fraga Filho no desenvolvimento de modelos inteligentes na área da tuberculose. Os laboratórios do Programa de Engenharia Biomédica contam com computadores (incluindo estação com  múltiplos núcleos CUDA), instrumentação para monitorização respiratória, bancadas para montagens e experimentação in vitro. 

O  Laboratório  de  Processamento  de  Sinais  e  Imagens  (LAPIS)  do  Programa  de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ possui uma de  rede de computadores que é adequada para apoiar os desenvolvimentos dos modelos propostos. Os Laboratórios de Processamento  de  Dados  da  UFLA  possuem  um  conjunto  computadores  e supercomputadores para o processamento de modelos complexos desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial e Automação. 

O "Biosignal Processing Group" faz parte do Instituto de Pesquisa Idiap, na Suíça. O instituto é focado no estudo de inteligência computacional aplicada à diversas áreas da ciência, como por exemplo a robótica, biometria, interações sociais e a saúde.  O grupo conta com a infraestrutura de computação institucional, cuja espinha dorsal é formada por um  sistema  de  estocagem  de  dados  de  alta  performance,  computadores  e supercomputadores  contendo  cartas  de  processamento  gráfico  de  última  geração, conectados  em  uma  grelha  de  cálculo  distribuído.   Os  sistemas  são  utilizados  para treinamento, validação e teste de modelos em inteligência computacional. 

*Equipe*: 

Anete  Trajman  –  Professora  Visitante  Sênior  (equivalente  a  professor  titular)  do Programa de PG em Clínica Médica e Mestrado Profissional em APS da UFRJ e *Adjunct Professor*  (sem  vínculo  empregatício)  da  Universidade  McGill,  Montreal,  Canadá. "Conference Programme lead" do Comitê Científico de Tuberculose da *International Union Against Tuberculsosis and Lung Diseases*. Bolsista de Produtividade em Pesquisa 1C do CNPq e Cientista do Nosso Estado (FAPERJ 2008-2011). Pesquisadora Associada do Centro Rio de Saúde Global, integrante da Cátedra Sergio Vieira de Mello da UERJ. Graduada em Medicina pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1979), Residência Médica pelo *Collège de Médecine de France*, Hospital Cochin (Université Paris V). Mestre em Clínica Médica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1992), Doutora em Clínica Médica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1995) com período sanduíche na *Barts and The London School of Medicine and Dentistry*, Londres. Foi Professora Adjunta da Universidade Gama Filho desde 1988 até 2014 (diretora adjunta do curso de Medicina 2002-2006 e coordenadora do Mestrado Profissional em Ensino na Saúde 2011-2014) e Professora Visitante bolsista do Instituto de Medicina Social da UERJ de  abril  2016-março  2018. Atividades sem vínculo empregatício: membro do Comitê Técnico-Assessor do Programa Nacional de Controle da Tuberculose, membro do *College of Reviewers do Canadian Institutes of Health Research*, editora associada das revistas BMC Health Services e Plos One. Foi presidente da Rede Brasileira de Pesquisa  em  Tuberculose  (2009-2011),  consultora  sênior  do  projeto  InCo-TB  (do Programa Nacional de Tuberculose em parceria com a Fundação Ataulpho de Paiva e patrocínio da Fundação Bill e Melinda Gates de 2010 a 2013, “*key personnel*” do projeto ICOHRTA (financiado pelo NIH, 2005-2012), representante da Academia (2010-2012) e dos Órgãos de Classe e Sociedades (2012-2017) na Secretaria Executiva da Parceria Brasileira  contra  a  Tuberculose  e  coordenadora  docente  da  Liga  Científica  de Tuberculose  do  Rio  de  Janeiro.  Parceria  com  os  demais  pesquisadores  existente  há algumas  décadas.9,14,16,18,19,47,47,73–92  Recentemente  moderou  a  reunião  da  OMS  que discutiu  as  prioridades  em  pesquisa  em  ILTB,  cujas  deliberações  serão  em  breve anunciadas sob forma de relatório do grupo.   

José Manoel  Seixas  –  Professor  titular da UFRJ, atuando na COPPE (Programa de Engenharia  Elétrica  -  PEE)  e  na  Escola  Politécnica  (Departamento  de  Engenharia Eletrônica e de Computação - DEL).  No PEE, foi Coordenador do Programa no período 2010-2012 e, atualmente, é Chefe da Área Acadêmica de Inteligência Computacional, desde 2014.  No DEL, foi Coordenador Acadêmico do curso de Engenharia Eletrônica e de  Computação,  no  período  200-2004.   Foi  Presidente  da  Sociedade  Brasileira  de Inteligência  Computacional,  no  período  2007-2009.   Coordena  os  laboratórios  LPS (Laboratório de Processamento de Sinais) e LabSonar (Laboratório de Tecnologia Sonar) da COPPE/POLI.  Atua em projetos nas áreas da saúde e biomédica desde 2000, com trabalhos em tuberculose, PAF (Polineuropatia Amiloidótica Familiar) e nas interfaces cérebro-máquina  (BMI  –  Brain  Machine  Interface).  As  suas  áreas  de  interesse  são Inteligência Computacional, Instrumentação e Processamento de Sinais.  É bolsista de produtividade no nível 1A do CNPq.  

Keertan Dheda - O professor Keertan Dheda é clínico geral, pneumologista e especialista em  terapia  intensiva,  responsável  pela  Divisão  de  Pneumologia (http://www.medicine.uct.ac.za/med/divisions/pulmonology) no Hospital Groote Schuur e na Universidade da Cidade do Cabo. Ele é ainda professor visitante na *University College  London*.  Publicou  mais  de  250  artigos  em  revistas  indexadas, (http://www.lunginstitute.co.za/content/lung\_infection.html)  e  atua  nos  conselhos editoriais de várias revistas internacionais de alto padrão, incluindo *American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine*, *Lancet Respiratory Medicine* e *Nature Scientific Reports*.  Ele  é  citado  regularmente  na  imprensa  internacional,  veja  os  *links* http://www.lunginstitute.co.za/content/infection\_news.html  e https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S0140-6736%2814%2960140-9. Recebeu vários prêmios e distinções nacionais e internacionais de prestígio, incluindo o Prêmio Científico da União Internacional contra a Tuberculose e as Doenças Pulmonares de 2010, o Prêmio de Pesquisa de Ouro MRC da África do Sul de 2013, o Prêmio Oppenheimer de 2014 e o Prêmio de Pesquisa BHP Billiton do Fórum Nacional de Ciência e  Tecnologia  de  2014.  Seus interesses de pesquisa incluem o diagnóstico e tratamento de infecções pulmonares, incluindo tuberculose multirresistente, enquanto seus  interesses  clínicos  incluem  pneumologia  intervencionista,  infecções  na  UTI  e doenças das vias aéreas (asma e DPOC). Ele é o chefe do Programa de Pneumologia Intervencionista do Hospital Groote Schuur e supervisiona o único programa na África a oferecer termoplastia brônquica, um novo tratamento térmico orientado às vias aéreas para asma. Juntos, publicamos artigo de revisão sobre diagnóstico da doença pleural45 e mais  recentemente,  iniciamos  colaboração  para  estudar  estratégias  de  exclusão  da tuberculose ativa.12 Tem 5 patentes registradas. 

Afranio Kritski - Graduação em Medicina pela Faculdade Evangélica do Paraná (1980), mestrado em Pneumologia e Tisiologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1990), doutorado em Doenças Infecciosas e Parasitárias pela Universidade Federal de São Paulo (1995) e Pós-doutorado pelo Royal Tropical Institute da Holanda (2006). Exerceu os seguintes cargos: a) Chefe do Departamento de Clínica Médica de agosto de 2006 a maio de 2010; b) vice Diretor da Faculdade de Medicina (FM) de maio de 2010 a dezembro de 2015; c) coordenador Área Diagnóstica da Rede Brasileira de Pesquisa em TB (REDE TB) de 2001 a 2014; e b) Presidente da REDE TB 2014-2018; d) Coordenador do Comitê Assessor - Medicina do CNPq de agosto de 2010 a agosto de 2012; e) Editor adjunto do International Journal of Tuberculosis and Lung Disease (1027-3719) de 2001 a 2011; f) Representante eleito dos professores titulares do Centro de Ciência em Saúde no Conselho Universitário da UFRJ de setembro de 2011 a 2015; g) Editor adjunto do J. Bras. Pneumol 2004-2018; h) membro do Task Force for TB Research da Organização Mundial  da  Saúde  desde  2009-2019.  Exerce  atualmente  as  seguintes  funções:  a) coordenador do Programa Acadêmico de TB da FM-UFRJ desde agosto 2006;; c) vice- coordenador do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Tuberculose (INCT-TB), desde 2008; d) membro do Comitê Técnico Assessor do Ministério da Saúde em TB desde 2007; e) Professor Titular em Tisiologia e Pneumologia da Faculdade de Medicina da UFRJ desde 2010; f) consultor do Comitê de Avaliação da CAPES/MEC desde 2014, g) representante da Academia na Rede de Pesquisa em TB dos BRICS desde setembro 2017. Vem atuando nos seguintes temas relacionados à presente proposta: tuberculose/HIV, diagnóstico, ensaios clínicos, estudos operacionais, biossegurança, custo efetividade e impacto de incorporação tecnológica.  

André  Anjos  -  Completou  seu  doutoramento  em  Processamento  de  Sinais  na Universidade Federal do Rio de Janeiro em 2006.  Ele trabalhou para o experimento ATLAS no CERN, Suíça, de 2001 até 2010 no desenvolvimento e emprego do sistema de Seleção de Eventos e Aquisição de Dados, que atualmente capacitam a descoberta do bóson de Higgs.  Durante sua estadia no CERN, André estudou a aplicação de redes neurais artificiais e modelagem estatística aplicada ao reconhecimento de partículas e desenvolveu vários componentes ainda em uso hoje em dia.  De 2010 à 2018, André trabalhou para o grupo "Biometrics Security and Privacy", no instituto de pesquisa Idiap (Suíça), onde trabalhou primariamente com biometria de face e veias.  Em 2018, André foi promovido à Pesquisador e atualmente encabeça o grupo "Biosignal Processing" no instituto.  Seus interesses incluem pesquisa reprodutível e código aberto para aplicações em medicina e biometria, privacidade e segurança, e a análise de dados médicos através de  técnicas  de  reconhecimento  de  padrões,  inteligência  computacional  (IC)  e processamento de imagens.  Dentre as contribuições em código-aberto de André, pode- se  destacar  Bob  (https://www.idiap.ch/software/bob)  e  a  plataforma  BEAT (https://www.idiap.ch/software/beat), para avaliação e teste de sistemas em IC.  André ensina cursos em nível de doutorado na Escola Politécnica Federal de Lausanne (EPFL), e mestrado no Idiap, também servindo como revisor para vários jornais científicos em reconhecimento de padrões, processamento de imagens e IC. 

Danton Diego Ferreira -  Professor Associado da UFLA, atuando no Departamento de Automática (DAT). É coordenador do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Sistemas e Automação (PPGESISA) desde 2016. É membro da Câmara de Arquitetura e Engenharia da FAPEMIG desde 2018. É coordenador do Grupo de Pesquisa do CNPq intitulado Automação e Inteligência Artificial. Atua em projetos nas áreas da saúde e biomédica  desde  2000,  com  trabalhos  em  Tuberculose,  Diabetes  Melitus,  Sons Pulmonares e nas interfaces cérebro-máquina (BMI – Brain Machine Interface).  As suas áreas de interesse são Inteligência Computacional, Instrumentação e Processamento de Sinais.  É bolsista de produtividade no nível 2 do CNPq. 

Faiz Ahmad Khan, MD, MPH, Junior Scientist, Translational Research in Respiratory Diseases Program, Centre for Outcomes Research and Evaluation, Assistant Professor, Department  of  Medicine,  Faculty  of  Medicine,  McGill  University,  Department  of Medicine, Division of Respiratory Medicine, MUHC. Publicou revisão sistemática sobre métodos de leitura de RxT com aplicações de ajuda por computador.  

Marcelo Cordeiro Santos – Médico infectologista, é professor adjunto da Universidade do Estado do Amazonas (UEA) disciplina de doenças infecciosas e parasitárias e da Universidade Nilton Lins. Possui residência médica em infectologia pela Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado (FMT-HVD) (2000), mestrado (2004) e doutorado (2009) em Medicina Tropical pela FMT/UEA. Atualmente é Líder do Grupo de Pesquisa e Gerente de Micobacteriologia da FMT-HVD, Coordenador Adjunto do Programa de Pós-Graduação em Medicina Tropical da UEA/FMT-HVD. É Coordenador da área de TB/HIV e Coordenador Adjunto da área de Pesquisa Clínica da Rede Brasileira de Pesquisas em Tuberculose (Rede-TB). Possui experiência em Pesquisa Clínica, tendo atuado como Investigador Principal, Co-investigador ou médico em ensaios clínicos com antiinfecciosos, testes diagnósticos e "Implementation science". Possui como principais colaboradores  nacionais  Anete  Trajman,  Afrânio  Kritski,  Bruno  Benzerril  Andrade (Fiocruz Bahia), Betina Durovni, Valeria Rolla, Solange Cavalcante e Cristina Lourenço (Fiocruz Rio de Janeiro) e internacionais com Frank Cobelens (AICGHD, Amsterdam), Timothy Sterling e Marina Figueiredo (Universidade Vanderbilt), Richard Chaisson e Jonathan Golub (Johns Hopkins).  

Kevin  Schwatrzman  -  Professor  de  Medicina  e  Diretor  da  Divisão  Respiratória  da Universidade McGill, Canadá. Sua vida profissional foi dedicada ao ensino, pesquisa e administração  acadêmica  e  de  saúde  pública  em  TB  e  saúde  pulmonar.  Ele treinou/supervisionou mais de 50 alunos e possui mais de 100 registros de publicações internacionais. Suas áreas de especialização incluem tuberculose, epidemiologia, saúde pública, doenças respiratórias, saúde pulmonar ocupacional e economia da saúde. Foi presidente  da  seção  de  TB  e  da  região  NAR  (North  American  Region)  da  União Internacional contra Tuberculose e Doenças Respiratórias no passado e, atualmente como presidente da seção de TB. Faz parte do conselho editorial do International Journal of Tuberculosis and Lung Diseases, além de outros periódicos.  

Antonio  Mauricio  Ferreira  Leite  Miranda de Sá  – Professor titular do Programa de Engenharia Biomédica da Coppe/UFRJ. Foi Coordenador do Programa no período 2008- 2010. Atualmente é membro da Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) e do Comitê  do  Programa  de  Institucional  de  Iniciação  Científica  (PIBIC)  da  UFRJ, representando, em ambos, o Centro de Tecnologia da UFRJ. Atua em projetos nas áreas de  Processamento  de  Sinais  Biológicos  desde  2000,  em  particular  de  sinais Eletroencefalográficos, Potenciais Evocados e nas interfaces cérebro-máquina (BMI – Brain Machine Interface). As suas áreas de interesse são Inteligência Computacional, Instrumentação e Processamento de Sinais. É bolsista de produtividade no nível 1D do CNPq. 

Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - é Professor Associado IV do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ. Sua atividade profissional inclui a pesquisa na área de Engenharia Pulmonar, com ênfase em instrumentação cardiorrespiratória, processamento de sinais e imagens do sistema respiratório, modelagem de sistemas e fenômenos relacionados com a ventilação pulmonar e trocas gasosas, e controle automático da ventilação. 

### Orçamento detalhado

|**Bolsas** |**valor unitário** |**unidades** |**total** |
| --------- | ----------------- | - | - |
|Iniciação tecnológica (nível graduação) -
8 x 36 meses |R$ 400,00 |288 |R$ 115.200,00 |
|DTI tipo A (4x36 meses) |R$ 4.000,00 |144 |R$ 576.000,00 |
|DTI tipo B (2 x 36 meses) |R$ 3.000,00 |72 |R$ 216.000,00 |
|Especialista visitante (3, 1 por 6 meses e
2 por 2 meses) |R$ 5.000,00 |10 |R$ 50.000,00 |
|Passagens especialistas |R$ 6.000,00 ||18.000,00 |
|Exp - extensão no país nível 1 |R$ 1.000,00 |36 |R$ 36.000,00 |
|**Subtotal bolsas** |||**R$   1.023.200,00** |
|**Custeio** ||||
|***Material de consumo*** ||||
|bateria para nobreak |R$ 4.000,00 |10 |R$ 40.000,00 |
|memória para processadores |R$ 5.000,00 |2 |R$ 10.000,00 |
|CPU (processadores) |R$ 5.000,00 |2 |R$ 10.000,00 |
|papelaria, secretaria |R$ 3.500,00 |1 |R$   3.500,00 |
|***Viagens*** ||||
|18 passagens nacionais |R$ 1.000,00 |18 |R$ 18.000,00 |
|12 passagens internacionais |R$ 5.200,00 |12 |R$ 62.400,00 |
|Diarias nacionais = 72 |R$   180,00 |72 |R$ 12.960,00 |
|Diárias internacionais = 60 |R$ 1.500,00 |60 |R$ 90.000,00 |
|***Pessoa Jurídica*** ||||
|Testes imagens públicas |||R$   5.000,00 |
|Teste qualidade de dados no
imageamento |||R$   6.000,00 |
|Testes ILTB |||R$  9.000,00 |
|Testes reprodutibilidade |||R$ 15.000,00 |
|Testes validação dos modelos |||R$ 12.000,00 |
|Implementação infraestrutura |||R$ 12.000,00 |
|Imageamento das imagens (Brasil + África) |||R$ 20.000,00 |
|Tradução/versão |R$ 8.000,00 |6 |R$ 48.000,00 |
|Publicação revistas open access |R$ 9.000,00 |6 |R$ 54.000,00 |
|**Pessoa Física** ||||
|Equipe de tradução do conhecimento |R$   24.000,00 |6 |R$ 144.000,00 |
|**Subtotal custeio** |||**R$  571.860,00** |
|**Capital** ||||
|***Material Permanente*** ||||
|Placas de video GPU |R$ 8.000,00 |5 |R$ 40.000,00 |
|Fontes de alimentação |R$ 5.000,00 |5 |R$ 25.000,00 |
|Ar condicionado para sala
processamento |R$ 9.000,00 |4 |R$ 36.000,00 |
|No break |R$ 5.000,00 |10 |R$ 50.000,00 |
|Notebook e computadores servidores |R$ 45.000,00 |4 |R$ 180.000,00 |
|Armazenamento com *backup* de dados
e arquivos |R$ 35.000,00 ||R$ 35.000,00 |
|Impressoras |R$ 4.500,00 |8 |R$ 36.000,00 |
|Notebook iMac |R$ 8.500,00 |2 |R$ 17.000,00 |
|Mobiliário (armazenamento
radiografias, mesa e poltrona para
escritório) |R$ 36.000,00 ||R$ 36.000,00 |
|Livros, artigos não disponíveis online |R$ 25.000,00 |1 |R$ 25.000,00 |
|**Subtotal capital:** |||**R$  480.000,00** |
|**Total** |||**R$ 2.075.060,00** |

Justificativa do orçamento: 

1. **Bolsas**  
Bolsas Iniciação tecnológica (nível graduação) (8) :   

    - ITI Tipo1 Atividade: apoiar o trabalho de imageamento digital previsto para as imagens de Raio-X brasileiras e africanas 
    - ITI Tipo 1  Apoiar os desenvolvimentos de modelos convolucionais de aprendizado profundo, visando a triagem de pacientes 
    - ITI Tipo1 Apoiar os desenvolvimentos dos modelos que utilizam máquinas de comitê, a partir de um ensemble de modelos classe-especialista, visando a triagem de pacientes 
    - ITI Tipo1 Apoiar o desenvolvimento de modelos do paradigma GAN, produzindo dados sintetizados capazes de compor a base de treinamento dos modelos de aprendizado profundo  
    - ITI Tipo 1 Apoiar o desenvolvimento dos modelos de aprendizado profundo baseado na transferência do aprendizado, partindo de bases de dados públicas extensas para treinar modelos de aprendizado profundo de alta complexidade t 
    - ITI Tipo 1 Participar no desenvolvimento e configuração do ambiente de software e monitorar a qualidade do software do sistema que tem a participação de diferentes desenvolvedores 
    - ITI Tipo 1 Apoiar o desenvolvimento de modelos de qualidade de dados 
    - ITI Tipo 1 Apoiar o desenvolvimento no quadro da reprodutibilidade 

    Bolsas DTI  

    - DTI Tipo 1A Desenvolver modelos no paradigma de aprendizado profundo GAN, visando a produção de dados sintéticos abundantes para o treinamento dos modelos de aprendizado profundo convolucionais mais complexos  
    - DTI Tipo 1A Desenvolver modelos de transferência de aprendizado, a partir das bases de dados públicas abundantes, visando modelos complexos de aprendizado profundo 
    - DTI Tipo 1A  Desenvolver os modelos classe-especialista na formulação ensemble de aprendizado 
    - DTI Tipo 1A analista medicina   
    - DTI Tipo 1B Desenvolver os modelos convolucionais (CNN) presentes nos desenvolvimentos do sistema 
    - DTI Tipo 1B Desenvolver o modelo de qualidade de dados, identificar as dimensões mais relevantes para a qualidade de dados e desenvolver a estratégia de atuação na qualidade de dados, visando a sua melhoria 
    - EXP Extensão no país: atividades de imageamento  digital para as imagens de Raio-X brasileiras e africanas. Trabalho junto à startup nacional.  
    - EV Especialista Visitante - Visita do colaborador André Rabello Anjos, Idiap, Suíça - 6 meses, e dos colaboradores sul-africano (Keertan Dheda) e canadense (Faiz Ahmad Khan) por 2 meses cada. A estadia mais longa de Andre Anjos está justificada abaixo.  

        O projeto utiliza três técnicas de aprendizado de máquina, com destaque para o aprendizado profundo: transferência de aprendizado, GAN (Generalive Adversarial Networks) e máquinas de comitê (ensemble de redes neurais), visando A estabelecer a melhor estratégia para o projeto do sistema proposto.  O projeto é desenvolvido em software aberto e de modo reprodutível, contando com a análise de qualidade de dados para garantir a qualidade da informação extraída visando ao treinamento dos modelos. O pesquisador André dos Anjos (IDIAP, Suíça) tem larga experiência em desenvolvimento em software aberto e de modo reprodutível, além de ter sólida experiência nas técnicas de aprendizado profundo que serão utilizadas. Ademais, Idiap, embora seja um  instituto de pesquisa sem fins lucrativos, está envolvido em várias iniciativas de transferência de tecnologia, de tal modo que a  IdeArk SA é uma spin-off do instituto de pesquisa, sendo responsável por conectar a pesquisa e o setor produtivo, criando novas oportunidades de parceria e gerenciamento da propriedade intelectual dos institutos.  Assim, a visita deste pesquisador tem importância para o projeto, prevendo-se as seguintes atividades: 
        - colaboração no desenvolvimento de modelos de aprendizagem profunda 
        - orientações para o desenvolvimento de sistema com reprodutibilidade e treinamento para o uso do ambiente Bob, que vem sendo fomentado pelo Idiap para a reprodutibilidade 
        - colaboração nos processos de fomento à inovação, interagindo com as empresas nativas do LPS e da COPPE/UFRJ e assessorando a nossa participação nos fóruns de inovação, com ênfase na área de saúde e engenharia biomédica 
        - colaboração com nossos colega da engenharia biomédica nos aspectos de formação do NTIEB 

        - participação direta em um dos workshops de desenvolvimento do projeto 
        - participação direta em grupos de trabalho a serem formados diretamente ligados à sua experiência profissional 

2. **Custeio** 

    Consumo 
        
    - bateria para nobreak - Atividade: nas atividades de desenvolvimento de modelos, dando suporte para as máquinas processadoras, protegendo-as de picos de luz 
    - memória para processadores - Atividade: nas atividades de desenvolvimento de modelos, sendo dispositivos de memória para os processadores 
    - CPU (processadores) - Atividade: nas atividades de desenvolvimento de modelos, sendo os dispositivos diretamente responsáveis pelo processamento da informação 
    - secretaria, papelaria  (papel, informática) -  Atividade: gerenciamento de projeto e suporte geral ao desenvolvimento dos modelos e análise

Passagens 
    - 3 Rio-Brasília-Rio seminários em Brasília  - Atividade: Participação nos seminários de avaliação em Brasília, conforme ítem de edital.    
    - 10 passagens nacionais congressos nacionais - Atividade: participação em congressos nacionais 
    - 5 passagens internacionais congressos internacionais - Atividade: participação em congressos internacionais  
    - 2 passagens internacionais Genebra-Rio-Genebra Atividade: workshops de desenvolvimento, participação do colaborador André Anjos (Suíça) e 2 passagens internacionais Montreal-Rio-Montreal  Atividade: workshop de desenvolvimento, participação do colaborador canadense  
    - 2 passagens Johanesburgo-Rio-Johanesburgo Atividade: workshops de desenvolvimento, participação do colaborador sul africano  
    - 3 passagens Rio-Johanesburgo-Rio Atividade: Disseminação dos resultados para 
    - parceiro da África do Sul, com uma viagem anual, após a realização de cada workshop de desenvolvimento   

        Para cada viagem nacional, computamos uma média de 4 diárias nacionais e para as internacionais, uma média de 5 diárias com base nas cidades de maior custo, em função das parcerias estabelecidas e previsão de viagens.

Pessoa Jurídica 

    - testes de imageamento DQ - Atividade: imageamento digital das imagens brasileiras e africanas; testes de qualidade de dados para este imageamento digital 
    - testes com imagens públicas - Atividade: desenvolvimento de modelos propostos, com testes de desempenho em modelos profundos desenvolvidos para imagens públicas 
    - Testes de qualidade de dados em imagens públicas - Atividade: desenvolvimento de modelos propostos, com análise da qualidade de dados das bases públicas utilizadas 
    - testes com LTB - Atividade: desenvolvimento e análise de modelos propostos, com baterias de teste do sistema para o protótipo e produção 
    - testes de reprodutibilidade - Atividade: Estabelecimento da Estratégia de Reprodutibilidade, com testes dedicados à reprodutibilidade do sistema 
    - testes de validação - Atividade: validação do sistema proposto, com testes específicos de desempenho 
    - implementação de infraestrutura - Atividade:métodos de gerência e coordenação, com a estruturação do ambiente de processamento, com duas intervenções ao longo do projeto 
    - imageamento - imagens (Brasil e África) - Atividade: imageamento digital das imagens brasileiras e africanas, produzindo as imagens que serão utilizadas no projeto 
    - tradução de artigos para publicação, serviços de tradução simultânea para workshops 
    - publicação em revistas *open acces* - Atividade: Redação e submissão de seis artigos científicos  

3. **Material permanente (Capital)** 
    - Placas de video GPU para processamento  - Atividade: desenvolvimento e análise dos modelos propostos, atendendo aos requisitos de processamento do paradigma do aprendizado profundo 
    - fontes de alimentação - Atividade: métodos de gerência e coordenação, fornecendo a infraestrutura para o processamento do aprendizado profundo 
    - ar condicionado para o  centro de processamento, para salão lps - Atividade: métodos de gerência e coordenação, fornecendo a infraestrutura para o ambiente de processamento dos sinais, incluindo o ambiente do laboratório 
    - no break -  Atividade: métodos de gerência e coordenação, provendo a infraestrutura de qualidade de sinal para os processadores servidores do projeto 
    - computadores notebook e servidores -  Atividade: métodos de gerência e coordenação, provendo a necessária estrutura de processamento e os computadores pessoais envolvidos no desenvolvimento dos modelos propostos e gerência 
    - armazenamento com backup - Atividade: métodos de gerência e coordenação, provendo a infraestrutura de armazenamento e backup dos dados e software desenvolvido no projeto 
    - Impressora -  Atividade: métodos de gerência e coordenação, provendo a infraestrutura para apoiar as atividades e fornecer material impresso para os pesquisadores do projeto e para atividades de secretaria 
    - iMac -  Atividade: análise de validação dos modelos, avaliando o desempenho dos modelos desenvolvidos para o sistema proposto 
    - Bibliografia - Atividade: desenvolvimento e análise dos modelos propostos, oferecendo informação bibliográfica importante em tuberculose latente e métodos computacionais avançados. 

## Resultados esperados e aplicabilidade no SUS 

Dentre os estudos que vimos realizando, está o estudo ACT4,20 que propôs compreender as barreiras da cascata do cuidado dos contatos domiciliares de pacientes com TB pulmonar e soluções para superar estas barreiras. Encontramos, no RJ, Manaus e Recife, gargalos desde a identificação dos contatos até a prescrição do tratamento.9 À medida que as barreiras iniciais eram superadas, as etapas seguintes revelavam novas barreiras. Entre elas, a disponibilidade de RxT, muitas vezes atrasando em várias semanas o diagnóstico e início do tratamento, mesmo nos locais onde havia serviço de radiologia disponível (Bastos, IJTLD, no prelo). Isso se deve à necessidade de leitura do exame por especialista. De forma coerente, este projeto propõe o uso de ferramentas tecnológicas inovadoras para a superação desta barreira. O produto resultante – um aplicativo para leitura automatizada de RxT na indicação proposta (exclusão de TB ativa entre candidatos ao TPT) – será patenteado para eventual comercialização no setor privado e em outros países, mas poderá ser implementado no SUS sem custos. Hoje, o aprendizado de máquina permite atingir-se desempenho de alto nível em diferentes áreas, notadamente o processamento de imagem.  Esta tecnologia pode ser usada online, produzindo uma resposta rápida com baixo custo. Assim, espera-se contribuir em um aspecto específico na cascata de cuidado em TB, mas com forte impacto de solução. 

## Relevância científica, tecnológica e de inovação  

O uso dos aplicativos para auxílio ao diagnóstico radiológico nunca foi testado para a finalidade aqui proposta (identificação de imagens normais ou sem sinais de TB ativa), de forma que além de desenvolver um aplicativo novo para utilização irrestrita no SUS, trata-se de uma indicação original, que poderá ter implicações relevantes para atingir as metas do desenvolvimento sustentável,3 da OMS2 e da reunião de alto nível da Organização das Nações Unidas.7 

Devido à originalidade da proposta, dos métodos, do desenvolvimento do aplicativo e de suas aplicações, espera-se publicar pelo menos 6 artigos em revistas indexadas internacionalmente, e envolver alunos de graduação, mestrado, doutorado, pós- doutorado, com formação de recursos humanos aptos a trabalhar em projetos multidisciplinares. 

A aplicação de inteligência artificial em saúde tem se mostrado de grande relevância científica, haja vista os inúmeros trabalhos publicados, com crescimento vertiginoso nos anos mais recentes.  Uma parte deste aumento de interesse se deve à introdução do aprendizado profundo (*deep learning*, em inglês), que com seus modelos profundos de processamento têm se mostrado eficazes de aprender características mesmo muito complexas.  Em particular, em processamento de imagens, o aprendizado profundo é o estado da arte e esta técnica tem se mostrado capaz de analisar imagens de Raio-X, de tal modo que a sua aplicabilidade para triagem de pacientes em LTB é bastante motivadora. 

Este projeto combina pesquisadores das áreas de medicina, engenharia e computação, de tal modo que estas áreas podem se beneficiar dos resultados do projeto e dos modelos de aprendizado profundo desenvolvidos para triagem em ILTB.  A inovação desta iniciativa é latente, sendo que dela participa a COPPE/UFRJ, que como instituição líder em engenharia na América Latina, tem enorme vocação de fomento à inovação.  A COPPE tem um grande número de empresas nativas, mantém uma incubadora de empresas e tem forte relacionamento com a indústria brasileira, em particular com empresas que se encontram na Cidade Universitária do Rio de Janeiro e no seu Parque Tecnológico.  Ademais, o projeto inclui pesquisadores da área de engenharia biomédica que estão envolvidos na construção do NTIEB (Núcleo de Tecnologia e Inovação em Engenharia Biomédica), que tem sido financiado pelo Ministério da Saúde e FINEP, com o objetivo de fomentar a inovação na área e gerar startups de alta 

tecnologia.  Nesse contexto, o projeto alavanca as atividades de inovação em biomédica,  que podem também ser levadas para os nossos parceiros da África do Sul, no sentido da colaboração entre os BRICS. A interdisciplinaridade com a área de saúde não poderia deixar de ser mancionada como uma forte potencialidade do projeto. 

## Impactos Gerais e Transferência de Tecnologia 

Além dos avanços que se pretende em triagem para o tratamento de LTB,  os métodos desenvolvidos no contexto deste projeto poderão encontrar aplicação em uma variedade de outros domínios. Espera-se que sistemas CAD baseados em ML sejam um elemento- chave para superar os crescentes custos de assistência médica e dar um apoio efetivo aos profissionais de saúde no diagnóstico e encaminhamento mais rápidos e precisos de um número  cada  vez  maior  de  pacientes  com  patologias  relacionadas  à  idade.  Assim, esperamos que as soluções de ML aqui desenvolvidas possam motivar novas aplicações e, se traduzíveis para outros sistemas médicos, possam produzir impacto nesse domínio emergente para a ML. 

O projeto também permite fortalecer a cooperação entre os BRICS e tem potencial de impactar a parceria que temos na América Latina. Considerando as fortes características de   inovação  do  projeto,  essa  cooperação  pode  produzir  *spin  offs*  do  projeto,  com empresas no Brasil, África do Sul e América Latina podendo ser atraídas pela capacidade demonstrada por ML nesta aplicação e procurar aplicações similares em saúde, ampliando seu campo de atuação.  Em particular, a COPPE / UFRJ demonstra capacidade de fomentar a criação de empresas de alta tecnologia em engenharia e o  LPS/UFRJ produziu seis empresas a partir de suas atividades ao longo dos anos. Portanto, a criação de startups e ampliação do escopo de atividades de outras já estabelecidas pode ser um aspecto importante deste projeto. 

Devido à relevância do sistema público de saúde brasileiro, foram tomadas medidas pelo governo para  conciliar  o  aumento crescente dos gastos em saúde com as restrições orçamentárias. Uma delas é incentivar a inovação em cuidados de saúde, num contexto em que se vem incentivando a criação de startups. Nesse cenário, o Núcleo de Tecnologia e Inovação em Engenharia Biomédica (NTIEB-Coppe / UFRJ) está sendo construído na Universidade Federal do Rio de Janeiro. O trabalho de construção do NTIEB recebeu apoio financeiro do Ministério da Saúde e Financiador de Estudos e Projetos (FINEP), bem  como  de  emendas  do  Parlamento  brasileiro.  Espera-se  que  o  NTIEB  esteja completamente  construído  ainda  este  ano.  Compreenderá  a  infraestrutura  física  de laboratórios  e  equipamentos  de  ponta que permitem o desenvolvimento de soluções tecnologicamente inovadoras para os problemas do setor da saúde. 

O NTIEB é um investimento estratégico para o Brasil, trazendo o conceito de integração do centro de desenvolvimento de pesquisa e aplicada às ciências médicas e biológicas e desenvolvimento tecnológico.  Assim, o NTIEB propõe desenvolver e aplicar técnicas de ciências exatas para ajudar na prevenção, diagnóstico, prognóstico e terapia, bem como desenvolver equipamentos / instrumentação médico-hospitalar e procedimentos clínicos. O presente projeto pode, assim, contribuir para a consolidação do NTIEB na área de inovação em saúde. 

## Perspectivas Concretas de Colaboração Internacional 

A pesquisa conjunta envolvendo pesquisadores do Brasil, África do Sul, Canadá e Brasil representa  claramente  uma  maneira  de  internacionalização,  ampliando,  portanto,  as esferas em que os resultados podem impactar.  As instituições brasileiras poderão se beneficiar desta internacionalização, colaborando com institutos importantes no cenário mundial  de  pesquisa.   Essa  experiência  de  internacionalização  também  poderá  ser estendida para o ambiente de inovação, atingindo as ações do NTIEB, bem como as empresas nativas da COPPE que interagem com o LPS/UFRJ. Adicionalmente, parcerias que  temos  em  pesquisa  em  TB  na  América  Latina  também  poderão  aproveitar  os resultados do projeto e se engajar nesta rede de pesquisa que associa ML e TB. Na área da saúde pública, consolidam-se colaborações com a McGill University e  amplia-se a colaboração recém tomada com a University of Cape Town.  

### Parcerias Já Estabelecidas 

Os parceiros participantes deste projeto têm colaboração entre si, a maior parte das vezes de forma bilateral entre duas instituições, o que fornece uma estrutura estável para operar em rede mais ampla. 

A pesquisadora principal é *adjunct professor* da MacGill University e o projeto pretende estabelecer intercâmbio de alunos de doutorado e pós-doutorado, além de incluir novos parceiros daquela instituição na colaboração. É também colaboradora do *TB International Centre*  desta  instituição,  um  dos  centros  colaboradores  da  OMS,  o  que  facilita  a disseminação das tecnologias aqui desenvolvidas e validadas.  

O LPS/UFRJ tem forte colaboração com a Faculdade de Medicina/UFRJ e o CPT na área da  TB.   Ademais,  o  LPS/UFRJ  colabora  em  diferentes  projetos  com  o  grupo  de engenharia biomédica da UFRJ, em áreas de inteligência artificial e instrumentação, além de colaborar com o grupo de automação da UFLA em sistemas inteligentes aplicados na área  da  saúde.   O  LPS/UFRJ  também  iniciou  recentemente  colaboração  com  o IDIAP/Suíça, na área de sistemas inteligentes em biomédica. 

**Plano de trabalho em anexo**

## Gerenciamento de riscos do estudo

|**Risco** |**Causa** |**Consequência** |**Medidas** |
| :-----: | :-: | :-:| :-: |
|Pendência do
projeto
em instâncias éticas |Morosidade no
sistema, falhas
no projeto |Atraso no
início do
projeto |Já incluímos
retorno do projeto
para resolução de
pendências no
cronograma, e as
atividades iniciais
de organização não
necessitam de
aprovação ética.|
|Indisponibilidade
de membros da
equipe |Eventual atraso na
implementação
de bolsas |Desfalque na
equipe |Constituição de
banco adicional de
potenciais colaboradores|
|Baixa qualidade
dos dados |Diversa |Diversa |Controle de
qualidade e
intervenções
definidas em etapa
de trabalho prevista  |
|Falhas de
reprodutibilidade |Diversa |Diversas |Modelos de
acompanhamento
previstos com
etapa de
acionamento
incluída no plano |
|Falha no
processo de
imageamento
digital das
imagens de
Raio-X |Baixa qualidade
das imagens
digitais |Dificuldade no
diagnóstico
médico, trazendo
dificuldades
adicional para
a etapa de
treinamento
dos modelos |Redefinir as
especificações para
o imageamento e
melhorar a
monitoração de
DQ que está
prevista no
projeto |
|Dificuldade de
participação nos
seminários |Indisponibilidade |Ausência |Diversos
pesquisadores
revezar-se-ão para
participação |

## Referências Bibliográficas 

1. WHO | Global tuberculosis report 2019 [Internet]. WHO. [cited 2020 Jan 15]. Available from: http://www.who.int/tb/publications/global\_report/en/
1. World Health Organization. WHO | WHO End TB Strategy [Internet]. WHO. [cited 2018 May 12]. Available from: http://www.who.int/tb/post2015\_strategy/en/
1. United Nations. Sustainable Development Knowledge Platform [Internet]. 2015 [cited 2018 May 12]. Available from: https://sustainabledevelopment.un.org/
1. Latent tuberculosis infection: updated and consolidated guidelines for programmatic management. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization; 2018.
1. Dye C, Glaziou P, Floyd K, Raviglione M. Prospects for tuberculosis elimination. Annu Rev Public Health. 2013;34:271–86.
1. Houben RMGJ, Dodd PJ. The Global Burden of Latent Tuberculosis Infection: A Re- estimation Using Mathematical Modelling. PLoS Med. 2016 Oct;13(10):e1002152.
1. United Nations. Political Declaration of the UN General Assembly High-Level Meeting. Resolution  A/RES/73/. [Internet]. 2018 [cited 2020 Jan 17]. Available from: https://www.who.int/tb/unhlmonTBDeclaration.pdf
1. Alsdurf H, Hill PC, Matteelli A, Getahun H, Menzies D. The cascade of care in diagnosis and treatment of latent tuberculosis infection: a systematic review and meta- analysis. Lancet Infect Dis. 2016 Aug 10;
1. Salame FM, Ferreira MD, Belo MT, Teixeira EG, Cordeiro-Santos M, Ximenes RA, et al. Knowledge about tuberculosis transmission and prevention and perceptions of health service utilization among index cases and contacts in Brazil: Understanding losses in the latent tuberculosis cascade of care. PLoS ONE. 2017;12(9):e0184061.
1. Ministério da Saúde. Programa Nacional de Controle da Tuberculose. Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil [Internet]. 2a ed. DF, Brasília: Ministério da Saúde; 2018 [cited 2019 Jul 18]. 364 p. Available from: http://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2019/marco/25/manual-recomendacoes- tb-20mar19-isbn.pdf
1. Ahmad Khan F, Pande T, Tessema B, Song R, Benedetti A, Pai M, et al. Computer- aided reading of tuberculosis chest radiography: moving the research agenda forward to inform policy. Eur Respir J. 2017;50(1).
1. Ahmad S. New approaches in the diagnosis and treatment of latent tuberculosis infection. Respir Res. 2010;11:169.
1. Harris M, Qi A, Jeagal L, Torabi N, Menzies D, Korobitsyn A, et al. A systematic review of the diagnostic accuracy of artificial intelligence-based computer programs to analyze chest x-rays for pulmonary tuberculosis. PLoS ONE. 2019;14(9):e0221339.
1. Trajman A, Cordeiro-Santos, M., Brito de Souza, A., Esmail, A., Lipman, M., Santin, M., et al. A novel blood-based triage test, ImmiPrint®-TB, to rule out active tuberculosis: a prospective multicentre study. In: International Journal of Tuberculosis and Lung Diseases, supplement. Hyderabad, India.; 2019. p. S577.
1. Diallo T, Adjobimey M, Ruslami R, Trajman A, Sow O, Obeng Baah J, et al. Safety and Side Effects of Rifampin versus Isoniazid in Children. N Engl J Med. 2018; 02;379(5):454–63.

16. Menzies D, Adjobimey M, Ruslami R, Trajman A, Sow O, Kim H, et al. Four Months of Rifampin or Nine Months of Isoniazid for Latent Tuberculosis in Adults. N Engl J Med. 2018 02;379(5):440–53.
16. Getahun H, Matteelli A, Chaisson RE, Raviglione M. Latent Mycobacterium tuberculosis Infection. New England Journal of Medicine. 2015 May 28;372(22):2127– 35.
16. Ramos J, Wakoff-Pereira MF, Cordeiro-Santos M, Albuquerque M de FM de, Hill PC, Menzies D, et al. Knowledge and perceptions of tuberculosis transmission and prevention among physicians and nurses in three Brazilian capitals with high incidence of tuberculosis. J Bras Pneumol. 2018 Apr;44(2):168–70.
16. Trajman A, Wakoff-Pereira MF, Ramos-Silva J, Cordeiro-Santos M, Militão de Albuquerque M de F, Hill PC, et al. Knowledge, attitudes and practices on tuberculosis transmission and prevention among auxiliary healthcare professionals in three Brazilian high-burden cities: a cross-sectional survey. BMC Health Serv Res. 2019 Jul 30;19(1):532.
16. Oxlade O, Trajman A, Benedetti A, Adjobimey M, Cook VJ, Fisher D, et al. Enhancing the public health impact of latent tuberculosis infection diagnosis and treatment (ACT4): protocol for a cluster randomised trial. BMJ Open. 2019 20;9(3):e025831.
16. Getahun H, Kittikraisak W, Heilig CM, Corbett EL, Ayles H, Cain KP, et al. Development of a standardized screening rule for tuberculosis in people living with HIV in resource-constrained settings: individual participant data meta-analysis of observational studies. PLoS Med. 2011;8(1):e1000391.
16. Hamada Y, Lujan J, Schenkel K, Ford N, Getahun H. Sensitivity and specificity of WHO’s recommended four-symptom screening rule for tuberculosis in people living with HIV: a systematic review and meta-analysis. Lancet HIV. 2018;5(9):e515–23.
16. Hanrahan C, Dowdy D. Chest X-ray for tuberculosis preventive therapy: use caution. Lancet HIV. 2018;5(9):e478–9.
16. Assefa Y, Woldeyohannes S, Gelaw YA, Hamada Y, Getahun H. Screening tools to exclude active pulmonary TB in high TB burden countries: systematic review and meta-analysis. Int J Tuberc Lung Dis. 2019 01;23(6):728–34.
16. Ministério da Saúde. Departamento de Vigilância, Prevenção e Controle das IST, do HIV/AIDS e das Hepatites Virais. Nota Informativa  No 11/2018-.DIAHV/SVS/MS [Internet]. Ministério da Saúde; 2018. Available from: http://azt.aids.gov.br/Directives/NOTA%20INFORMATIVA%20N%C2%BA%2011- 2018%20-%20TRATAMENTO%20DA%20ILTV%20EM%20PVHIV.pdf
16. USAID. Artificial Intelligence in Global Health: Defining a Collective Path Forward [Internet]. 2019 [cited 2020 Mar 28]. Available from: https://www.usaid.gov/cii/ai-in- global-health
16. Rajkomar A, Dean J, Kohane I. Machine Learning in Medicine. N Engl J Med. 2019 04;380(14):1347–58.
16. Deo RC. Machine Learning in Medicine. Circulation. 2015 Nov 17;132(20):1920–30.
16. Esteva A, Robicquet A, Ramsundar B, Kuleshov V, DePristo M, Chou K, et al. A guide to deep learning in healthcare. Nat Med. 2019;25(1):24–9.
30. Wisnivesky JP, Serebrisky D, Moore C, Sacks HS, Iannuzzi MC, McGinn T. Validity of clinical prediction rules for isolating inpatients with suspected tuberculosis. A systematic review. J Gen Intern Med. 2005 Oct;20(10):947–52.
30. Mello FC de Q, Bastos LG do V, Soares SLM, Rezende VMC, Conde MB, Chaisson RE, et al. Predicting smear negative pulmonary tuberculosis with classification trees and logistic regression: a cross-sectional study. BMC Public Health. 2006 Feb 23;6:43.
30. Aguiar FS, Almeida LL, Ruffino-Netto A, Kritski AL, Mello FC, Werneck GL. Classification and regression tree (CART) model to predict pulmonary tuberculosis in hospitalized patients. BMC Pulm Med. 2012 Aug 7;12:40.
30. El-Solh AA, Hsiao CB, Goodnough S, Serghani J, Grant BJ. Predicting active pulmonary tuberculosis using an artificial neural network. Chest. 1999 Oct;116(4):968– 73.
30. Er O, Temurtas F, Tanrikulu AC. Tuberculosis disease diagnosis using artificial neural networks. J Med Syst. 2010 Jun;34(3):299–302.
30. Elveren E, Yumuşak N. Tuberculosis disease diagnosis using artificial neural network trained with genetic algorithm. J Med Syst. 2011 Jun;35(3):329–32.
30. Jaeger S, Karargyris A, Candemir S, Folio L, Siegelman J, Callaghan F, et al. Automatic tuberculosis screening using chest radiographs. IEEE Trans Med Imaging. 2014 Feb;33(2):233–45.
30. Hwang S, Kim H-E, M.d JJ, Kim H-J. A novel approach for tuberculosis screening based on deep convolutional neural networks. In: Medical Imaging 2016: Computer- Aided Diagnosis [Internet]. International Society for Optics and Photonics; 2016 [cited 2020 Mar 28]. p. 97852W. Available from: https://www.spiedigitallibrary.org/conference-proceedings-of-spie/9785/97852W/A- novel-approach-for-tuberculosis-screening-based-on-deep- convolutional/10.1117/12.2216198.short
30. Islam MT, Aowal MA, Minhaz AT, Ashraf K. Abnormality Detection and Localization in Chest X-Rays using Deep Convolutional Neural Networks. arXiv:170509850 [cs] [Internet]. 2017 Sep 27 [cited 2020 Mar 28]; Available from: http://arxiv.org/abs/1705.09850
30. Vajda S, Karargyris A, Jaeger S, Santosh KC, Candemir S, Xue Z, et al. Feature Selection for Automatic Tuberculosis Screening in Frontal Chest Radiographs. J Med Syst. 2018 Jun 29;42(8):146.
30. Lakhani P, Sundaram B. Deep Learning at Chest Radiography: Automated Classification of Pulmonary Tuberculosis by Using Convolutional Neural Networks. Radiology. 2017;284(2):574–82.
30. Pasa F, Golkov V, Pfeiffer F, Cremers D, Pfeiffer D. Efficient Deep Network Architectures for Fast Chest X-Ray Tuberculosis Screening and Visualization. Sci Rep. 2019 Apr 18;9(1):6268.
30. Melendez J, Sánchez CI, Philipsen RHHM, Maduskar P, Dawson R, Theron G, et al. An automated tuberculosis screening strategy combining X-ray-based computer-aided detection and clinical information. Sci Rep. 2016 29;6:25265.
30. Maidantchik C, Seixas J, Grael F, Torres R, Ferreira F, Gomes A, et al. A Decision Support System Based on Artificial Neural Networks for Pulmonary Tuberculosis 

Diagnosis. In 2011.

44. Maidantchik C, Seixas J, Kritski A, Mello F, Braga R, Antunes P, et al. NEURALTB Web System: Support to the Smear Negative Pulmonary Tuberculosis Diagnosis. In 2007. p. 198–203.
44. Santos A dos, Pereira B de B, Seixas J de, Mello FCQ, Kritski AL. Neural networks: an application for predicting smear negative pulmonary tuberculosis. In: Advances in statistical methods for the health sciences. Springer; 2007. p. 275–287.
44. João Filho B de O, de Seixas JM, Galliez R, de Bragança Pereira B, de Q Mello FC, dos Santos AM, et al. A screening system for smear-negative pulmonary tuberculosis using artificial neural networks. International Journal of Infectious Diseases. 2016;49:33–39.
44. Seixas JM, Faria J, Souza Filho JBO, Vieira AFM, Kritski A, Trajman A. Artificial neural network models to support the diagnosis of pleural tuberculosis in adult patients. Int J Tuberc Lung Dis. 2013 May;17(5):682–6.
44. Orjuela-Cañón AD, de Seixas J. Fuzzy-ART neural networks for triage in pleural tuberculosis. In: 2013 Pan American Health Care Exchanges (PAHCE). 2013. p. 1–4.
44. Évora LHRA, Seixas JM, Kritski AL. Neural network models for supporting drug and multidrug resistant tuberculosis screening diagnosis. Neurocomputing. 2017 Nov 22;265:116–26.
44. Aguiar FS, Torres RC, Pinto JVF, Kritski AL, Seixas JM, Mello FCQ. Development of two artificial neural network models to support the diagnosis of pulmonary tuberculosis in hospitalized patients in Rio de Janeiro, Brazil. Med Biol Eng Comput. 2016 Nov;54(11):1751–9.
44. Shinde PP, Shah S. A Review of Machine Learning and Deep Learning Applications. In: 2018 Fourth International Conference on Computing Communication Control and Automation (ICCUBEA). IEEE; 2018. p. 1–6.
44. Goodfellow I. Deep Learning. Cambridge, Massachusetts: The Mit Press; 2016.
44. LeCun Y, Bengio Y, Hinton G. Deep learning. nature. 2015;521(7553):436–444.
44. Schmidhuber J. Deep learning in neural networks: An overview. Neural Networks. 2015 Jan;61:85–117.
44. Bar Y, Diamant I, Wolf L, Greenspan H. Deep learning with non-medical training used for chest pathology identification. In 2015. p. 94140V.
44. Hua K-L, Hsu C-H, Hidayati SC, Cheng W-H, Chen Y-J. Computer-aided classification of lung nodules on computed tomography images via deep learning technique. Onco Targets Ther. 2015 Aug 4;8:2015–22.
44. Haykin SS. Neural networks and learning machines/Simon Haykin. New York: Prentice Hall,; 2009.
44. Breiman L. Random forests. Machine learning. 2001;45(1):5–32.
44. Guo A, Liu X, Sun T. Research on Key Problems of Data Quality in Large Industrial Data Environment. In: Proceedings of the 3rd International Conference on Robotics, Control and Automation [Internet]. Chengdu, China: Association for Computing Machinery; 2018 [cited 2020 Mar 30]. p. 245–248. (ICRCA ’18). Available from: https://doi.org/10.1145/3265639.3265680
44. Batini C, Scannapieco M. Data Quality Dimensions. In: Batini C, Scannapieco M, editors. Data and Information Quality: Dimensions, Principles and Techniques [Internet]. Cham: Springer International Publishing; 2016 [cited 2020 Mar 30]. p. 21– 51. (Data-Centric Systems and Applications). Available from: https://doi.org/10.1007/978-3-319-24106-7\_2

61. National Institutes of health, USA. NIH Chest X-rays [Internet]. [cited 2020 Mar 29]. Available from: https://kaggle.com/nih-chest-xrays/data
61. Wang X, Peng Y, Lu L, Lu Z, Bagheri M, Summers RM. ChestX-ray8: Hospital-scale Chest X-ray Database and Benchmarks on Weakly-Supervised Classification and Localization of Common Thorax Diseases. 2017 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR). 2017 Jul;3462–71.
61. National Institutes of Health, USA. Tuberculosis Chest X-ray Image Data Sets – Communications Engineering Branch [Internet]. [cited 2020 Mar 29]. Available from: https://ceb.nlm.nih.gov/tuberculosis-chest-x-ray-image-data-sets/
61. Jaeger S, Juarez-Espinosa OH, Candemir S, Poostchi M, Yang F, Kim L, et al. Detecting drug-resistant tuberculosis in chest radiographs. Int J Comput Assist Radiol Surg. 2018;13(12):1915–25.
61. Goodfellow I, Pouget-Abadie J, Mirza M, Xu B, Warde-Farley D, Ozair S, et al. Generative adversarial nets. In: Advances in neural information processing systems. 2014. p. 2672–2680.
61. Arjovsky M, Chintala S, Bottou L. Wasserstein gan. arXiv preprint arXiv:170107875. 2017;
61. Gulrajani I, Ahmed F, Arjovsky M, Dumoulin V, Courville AC. Improved training of wasserstein gans. In: Advances in neural information processing systems. 2017. p. 5767–5777.
61. Radford A, Metz L, Chintala S. Unsupervised representation learning with deep convolutional generative adversarial networks. arXiv preprint arXiv:151106434. 2015;
61. Srivastava N, Hinton G, Krizhevsky A, Sutskever I, Salakhutdinov R. Dropout: a simple way to prevent neural networks from overfitting. The journal of machine learning research. 2014;15(1):1929–1958.
61. Anjos A, Pereira T, Korshunov P, Mohammadi A, Marcel S. Continuously Reproducing Toolchains in Pattern Recognition and Machine Learning Experiments. :8.
61. English LP. Total Quality data Management (TQdM). In: Piattini MG, Calero C, Genero M, editors. Information and Database Quality [Internet]. Boston, MA: Springer US; 2002 [cited 2020 Mar 30]. p. 85–109. (Advances in Database Systems). Available from: https://doi.org/10.1007/978-1-4615-0831-1\_5
61. Bastos ML, Belo MT, Garcia-Rabelo, S, Brandão-Nascimento, A.C., Koch, T, Menzies D, et al. Inter-observer concordance on tuberculosis-related chest X-ray changes”. In: International Journal of Tuberculosis and Lung Disease 17.12 (2013), p. 259. In.
61. Collaborative Group for the Meta-Analysis of Individual Patient Data in MDR-TB treatment–2017, Ahmad N, Ahuja SD, Akkerman OW, Alffenaar J-WC, Anderson LF, et al. Treatment correlates of successful outcomes in pulmonary multidrug-resistant tuberculosis: an individual patient data meta-analysis. Lancet. 2018 08;392(10150):821–34.
74. Trajman A, Kaisermann MC, Kritski AL, Sperhacke RD, Rossetti ML. Diagnosing pleural tuberculosis. Chest. 2004 Jun;125(6):2366; author reply 2366-2367.
74. Trajman A, da Silva Santos Kleiz de Oliveira EF, Bastos ML, Belo Neto E, Silva EM, da Silva Lourenço MC, et al. Accuracy of polimerase chain reaction for the diagnosis of pleural tuberculosis. Respir Med. 2014 Jun;108(6):918–23.
74. Trajman A, Selig L, Teixeira Belo MT, Teixeira EG, Brito R, Kritski A. The Tuberculosis Scientific League: enrolling medical students in the battle against the disease. Int J Tuberc Lung Dis. 2001 Dec;5(12):1165–6.
74. Trajman A, Kaisermann C, Luiz RR, Sperhacke RD, Rossetti ML, Féres Saad MH, et al. Pleural fluid ADA, IgA-ELISA and PCR sensitivities for the diagnosis of pleural tuberculosis. Scand J Clin Lab Invest. 2007;67(8):877–84.
74. Trajman A, Correia N, Venturi M, Kritski A, Ruffino-Netto A, Scatena Villa TC, et al. Tuberculosis teaching in Brazilian medical schools. Int J Tuberc Lung Dis. 2007 Jun;11(6):703–5.
74. Teixeira EG, Kritski A, Ruffino-Netto A, Steffen R, Lapa e Silva JR, Belo M, et al. Medical students at risk of nosocomial tuberculosis. J Hosp Infect. 2011 Jan;77(1):80– 1.
74. Teixeira EG, Menzies D, Comstock GW, Cunha AJLA, Kritski AL, Soares LC, et al. Latent tuberculosis infection among undergraduate medical students in Rio de Janeiro State, Brazil. Int J Tuberc Lung Dis. 2005 Aug;9(8):841–7.
74. Teixeira EG, Kritski A, Ruffino-Netto A, Steffen R, Lapa E Silva JR, Belo M, et al. Two-step tuberculin skin test and booster phenomenon prevalence among Brazilian medical students. Int J Tuberc Lung Dis. 2008 Dec;12(12):1407–13.
74. Selig L, Kritski AL, Cascão AM, Braga JU, Trajman A, de Carvalho RMG. Proposal for tuberculosis death surveillance in information systems. Rev Saude Publica. 2010 Dec;44(6):1072–8.
74. Selig L, Guedes R, Kritski A, Spector N, Lapa E Silva JR, Braga JU, et al. Uses of tuberculosis mortality surveillance to identify programme errors and improve database reporting. Int J Tuberc Lung Dis. 2009 Aug;13(8):982–8.
74. Machado AC de FT, Steffen RE, Oxlade O, Menzies D, Kritski A, Trajman A. Factors associated with delayed diagnosis of pulmonary tuberculosis in the state of Rio de Janeiro, Brazil. J Bras Pneumol. 2011 Aug;37(4):512–20.
74. Kritski AL, Villa TS, Trajman A, Lapa E Silva JR, Medronho RA, Ruffino-Netto A. [Two decades of research on tuberculosis in Brazil: state of the art of scientific publications]. Rev Saude Publica. 2007 Sep;41 Suppl 1:9–14.
74. Fregonese F, Ahuja SD, Akkerman OW, Arakaki-Sanchez D, Ayakaka I, Baghaei P, et al. Comparison of different treatments for isoniazid-resistant tuberculosis: an individual patient data meta-analysis. Lancet Respir Med. 2018;6(4):265–75.
74. da Costa PA, Trajman A, Mello FC de Q, Goudinho S, Silva MAMV, Garret D, et al. Administrative measures for preventing Mycobacterium tuberculosis infection among healthcare workers in a teaching hospital in Rio de Janeiro, Brazil. J Hosp Infect. 2009 May;72(1):57–64.
74. Bastos ML, Cosme LB, Fregona G, do Prado TN, Bertolde AI, Zandonade E, et al. Treatment outcomes of MDR-tuberculosis patients in Brazil: a retrospective cohort analysis. BMC Infect Dis. 2017 14;17(1):718.

89. Trajman A, Durovni B, Saraceni V, Menezes A, Cordeiro-Santos M, Cobelens F, et al. Impact on Patients’ Treatment Outcomes of XpertMTB/RIF Implementation for the Diagnosis of Tuberculosis: Follow-Up of a Stepped-Wedge Randomized Clinical Trial. PLoS ONE. 2015;10(4):e0123252.
89. Durovni B, Saraceni V, van den Hof S, Trajman A, Cordeiro-Santos M, Cavalcante S, et al. Impact of replacing smear microscopy with Xpert MTB/RIF for diagnosing tuberculosis in Brazil: a stepped-wedge cluster-randomized trial. PLoS Med. 2014 Dec;11(12):e1001766.
89. Durovni B, Saraceni V, Cordeiro-Santos M, Cavalcante S, Soares E, Lourenço C, et al. Operational lessons drawn from pilot implementation of Xpert MTB/Rif in Brazil. Bull World Health Organ. 2014 Aug 1;92(8):613–7.
89. Cordeiro-Santos M, Trajman A, Cobelens F, Durovni B, Gonçalves M, Bührer-Sékula S, et al. Tuberculosis infection control: potential benefit of a new rapid tuberculosis test in a human immunodeficiency virus/AIDS reference hospital. Infect Control Hosp Epidemiol. 2014 Sep;35(9):1206–7.
PAGE36 
